문화재 목록

1. 돌하르방
돌하르방은 제주도에서 마을 입구에 세워 수호신 구실을 하는 장승이다. 돌하르방이란 ‘돌할아버지’라는 제주도 방언이다. 돌하르방은 머리에 둥근 감투가 씌워졌고, 눈이 부리부리하게 큰 편이며, 입은 다물었다. 한쪽 어깨를 치켜올렸고, 두 손은 배 부분에 위아래로 가지런히 모아 붙였다. 돌하르방은 본래 제주현·정의현·대정현에 세워져 성문 앞에 서서 경계 표지 및 금지의 표식 구실을 하였다. 또한 성문의 수호신으로서 성안의 안전을 지키는 종교적 기능도 담당하였다. 1971년 제주도 민속자료로 지정하였다.

돌하르방 석상은 현재 제주시내에 21기, 서귀포시 표선면 성읍리에 12기, 서귀포시 대정읍 인성·안성·보성리에 12기가 있고, 서울의 국립민속박물관에 2기가 있는데, 이것은 제주시의 것을 옮겨놓은 것이다.

2. 하멜 표류기
조선 중기 제주도에 표착한 헨드릭 하멜과 네덜란드인들의 억류 생활을 기록한 책.

하멜 일행이 제주도에 표착하여 관원에게 체포된 경위와 조선 여기저기에 끌려다니면서 겪은 일을 적고 있다. 또한 조선의 풍속 및 지리, 풍토, 산물, 군사, 법속, 교육, 무역 등 하멜이 직접 보고 들은 내용을 담고 있다. 

『하멜 표류기』는 조선에 대해 아는 것이 거의 없던 유럽인들에게 조선을 소개한 최초의 자료라고 할 수 있다. 『하멜 표류기』는 효종 시대의 정치, 사회상은 물론 효종의 북벌 의지를 엿볼 수 있는 귀중한 자료이다.

관련 위치: 하멜상선전시관

3. 미카형 증기기관차 304호

제주특별자치도 제주시 연동의 삼무 공원에 전시되어 있는, 일제 강점기에 제작된 텐더식 증기 기관차이다.

국내에 유일하게 남아 있는 석탄용 증기 기관차로 석탄과 물을 싣는 탄수차와 함께 원형 그대로 잘 남아 있어 2008년 10월 17일 국가등록문화재 제414호로 지정되었고, 2021년 11월 19일 문화재청 고시에 의해 문화재 지정번호가 폐지되어 국가등록문화재로 재지정되었다.

석탄용 원료 기관차가 중유용으로 개조되지 않고 원형이 그대로 남아 있는 국내 유일의 증기 기관차로 철도 산업 발달사에 있어 사료적 가치가 크다.

4. 제주 해녀의 물옷과 물질도구	
제주특별자치도 제주시 구좌읍 하도리 해녀 박물관에 있는 제주 해녀의 물옷과 물질도구.

제주 해녀의 물옷과 물질도구 는 옛날부터 현대에 이르기까지의 제주도 해녀들이 바다에서 물질할 때 입던 옷인 물옷과 각종 도구 15점으로 구성되었는데, 해녀 박물관에 소장된 유물 중에서 가장 오래되고 출처가 분명한 것을 기능별로 1점씩 선정하여 지정했다.

제주 해녀의 물옷과 물질도구 는 제주 해녀들이 맨몸으로 물질을 하면서 어장 조건과 작어 환경에 맞게 적절히 고안한 것으로, 효율적인 기능성과 제작 기법의 창의성 등 거친 제주 바다의 자연환경과 노동 조건을 극복한 제주 해녀들의 지혜를 엿볼 수 있다.

제주 해녀의 물옷과 물질도구 는 세계에서 가장 오래된 여성 전문 직업인인 제주 해녀들의 고유 문화를 연구하는 데 필수적인 자료로 평가받고 있다.

[출처] 한국학중앙연구원 - 향토문화전자대전

5. 별도연대
제주특별자치도 제주시 화북1동에 있는 조선 전기의 통신 시설. 횃불과 연기를 이용해서 급한 소식을 전달하는 연대 중 하나이다. 
별도연대는 1999년에 석축으로 복원되었다. 별도연대는 제주도 내 일반적인 연대의 형태인 사다리꼴 형태에 기단 주위에 타원형의 방호벽이 설치되어 있다. 연대의 하부 폭은 8.74m×9.1m, 높이는 2.5m이다. 연대의 계단은 폭 1.4m, 길이가 2.7m이다. 지면에서 방호벽에 오르는 계단은 길이 4.95m, 폭 1.4m이다. 축조 방식은 허튼층쌓기로 축조되었다.

제주도 내 해안 구릉에 위치한 연대는 연대와 연대, 혹은 내지봉수와 연결하는 연변봉수의 기능을 담당하였다. 별도연대는 제주도의 전형적인 연대의 형태와는 달리 독특한 방호벽 시설이 있는 연대로서 제주의 관방 시설을 연구하는 데 중요한 학술적 자료를 제공하고 있다. 1996년 7월 18일 제주특별자치도 기념물 제23-9호로 지정되었고, 2021년 11월 19일 문화재청 고시에 의해 문화재 지정번호가 폐지되어 제주특별자치도 기념물로 재지정되었다.

6. 구엄리 도대불
제주특별자치도 제주시 애월읍 구엄리관련항목 보기에 있는 도대불. 밤에 조업을 나간 어선들이 항구로 돌아올 수 있도록 하기 위해서 건립되었다.

구엄리 도대불은 1950년대에 상자형 도대불을 축조하고 상단에 철제탑을 세워 호롱불로 불을 밝혔다. 조업을 나가든 나가지 않든 매일 불을 켰다가 새벽녘에 껐다. 선창 주변은 바다를 관망하기에 아주 좋은 위치이다. 한편 강한 해풍에도 이 도대불 주변에는 파도가 닿지 않았다고 한다. 1974년 인근에 아세아 방송국이 개국되어 방송국 안테나의 불빛으로 선창의 위치를 찾을 수 있게 되자 더 이상 도대불을 사용하지 않게 되었다.

제주도의 도대불은 최근 몇 년 사이에 거의 사라지고 없다. 그럼에도 구엄리 도대불은 옛 모습이 보존되고 있다.